---
title: 'カナダ留学予定がコロナで1度吹き飛んだが、なんとか学生になった話'
cover: 'cover.jpg'
createdAt: '2020-12-26 20:00'
updatedAt: '2020-12-26 20:00'
category: 'World'
tags:
  - 社会人
slug: becoming-canada-student-during-covid-year
word:
  - nothing
---

# カナダ留学予定がコロナで 1 度吹き飛んだが、なんとか学生になった話

こんにちは、コロナ渦に盛大に巻き込まれた Nash です。

この記事は「**カナダ留学予定がコロナで 1 度吹き飛んだが、なんとか学生になった話**」です。

すでにオチが書いてありますが、無事にカナダに渡航して学生してます！とはいえ、オンライン授業がメインなので渡航した意味あるんか？状態なんだけどね。。。

とにかく、どんな感じで巻き込まれたか見ていきましょ。

## カナダ留学とコロナの時系列

### 2020 年 1 月: カナダ留学を決定して学費を支払い済み

2020-01-22: この時期にはカナダ留学は完全に確定させていて、すでに学費などの支払い済みの状態。

2020-01-20: ちなみに、Wikipedia を見るとダイヤモンド・プリンセス号が横浜港に入港したのがこの日みたい。なので、まだまだコロナが対岸の家事だった時期。

### 2020 年の 4 月: （予定）カナダへ渡航

2020-04-01: カナダ渡航予定の日。ここから楽しい学生ライフが始まるはずだった。。。

### 2020 年 3〜4 月：日本 ⇒ カナダの入国禁止

2020-03-16: すでにじわじわと「コロナやばいから行けるかわからなくね？」の空気があり、航空券を購入しないで様子を見ていた。ただ、さすがにそろそろ購入しないとダメだと思いこのタイミングで購入した。

2020-03-16: 同日、日本 ⇒ カナダの入国禁止アナウンスが出る。

**まさかの航空券を購入した当日に入国禁止のアナウンスが発生**。チキンレースでも、ここまで見事な失敗はなかなか無いだろ。。。

しかもギリギリで購入したこともあり、航空券が代理店（楽天トラベル）経由でしか買えなかった。結局、入国禁止のため、返金・予定日変更などの処理が必要になったけど、メチャクチャ手続きが面倒だった上に追加料金も無駄にかかった。**航空券はマジで二度と代理店経由で買いたくない**。

### 2020 年 4 月〜5 月

カナダへの入国が禁止になったので、当初予定していたスケジュールが吹き飛んだ。

カナダに行くためにフリーランスの仕事もストップしてる状態だったこともあり、やることも無い。ここらへんは、かなりグダグダな日を過ごしてしまった。

<!-- Twitter -->
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">春にカナダへ行く予定だったけどコロナでプランが崩壊したショックがデカすぎたので、最近はひたすら家であつ森してた<br><br>そろそろ精神衛生も回復したのでTwitterも再開するかな</p>&mdash; Nash⚡️北米にいる (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1250775061323120640?ref_src=twsrc%5Etfw">April 16, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
<!--  -->

「いつ渡航できるんだろう？これ。」な状態でずーと待機してた。

### 2020 年 5 月: あきらめてフリーランスの仕事を始める

「あれ、コロナって簡単に収束しなさそうやん。少なくとも冬まで無理だろ」と思い、「このままグダグダするのも良くないし今から仕事見つけておくか」となって、仕事を探して始めることに。

<!-- Twitter -->
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">拡散希望です！　開発のお仕事、募集してます<br><br>仕事：React＋バックエンド<br>契約：準委任フリーランス希望<br>時期：即日可<br>背景：コロナショックとか<br>経歴：Webエンジニアそろそろ3年目<br>連絡：DMお待ちしてます<br>詳細：<a href="https://t.co/plfl5D1v1s">https://t.co/plfl5D1v1s</a><br><br>よろしくおねがいします🙏<a href="https://twitter.com/hashtag/twitter%E8%BB%A2%E8%81%B7?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#twitter転職</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/hiyokonitsuduke?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#hiyokonitsuduke</a></p>&mdash; Nash⚡️北米にいる (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1258375987605069824?ref_src=twsrc%5Etfw">May 7, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
<!--  -->

ここで２つの会社と契約をして週５〜６くらいの稼働を取ったのだが、これまた大失敗だった。。。

### 2020 年 6〜8 月：カナダに行けるチャンスが到来するも。。。

カナダ入国として 2020 年 8 月から行ける可能性が浮上する。ただ、渡航はできても授業はオンライン。そもそも、まだ入国解禁が確定しているわけではないという状態。

「コロナ禍で夏にカナダ渡航は絶対無理だろ」って思ってたのでフリーランスの仕事を埋めてしまっていた。
ここでもしカナダに行くとなると下記のタスクがごりっと入ってくる。

- 準備：渡航準備、英語準備
- 仕事：新しく２つのプロジェクトにジョイン
- 渡航：カナダへ渡航〜生活スタート＋学校も始まる。

いくらなんでも、このボリュームは無理だろってことで、泣く泣くカナダ渡航を再度断念する。。。

### 2020 年 8 月〜10 月: カナダ渡航に向けて準備

「さすがに冬にはカナダに行けるだろ」と思ってカナダ行く前提で準備を始める。

仕事はそもそもリモートだったので問題なかったけど、そもそも体調を見事に崩してすべての仕事をストップすることにした。なんだろう。今年は厄年なのかな。

[【経験談】エンジニアが首・肩を痛めて病院に行った話](/experience-of-harmed-neck)

不幸中の幸いか、仕事がストップしたのでカナダ渡航の準備がしやすくなる。

### 2020 年 11 月: カナダに渡航だぁー！！

2020-11-20: **カナダにやっと渡航できたぁー**！！！渡航できたのはいいけど、ここからハードな 14 日隔離生活のはじまりはじまり。ここらへんの生活は下記にてまとめてある。

[2020 年のコロナ全盛期にカナダ渡航して隔離されてたときの日記](/2020-covid-self-isolation)

<!-- Twitter -->
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">ようやく長かった14日の隔離期間が終わって外出できるようになったー！！<br><br>というわけで、カナダ来てます <a href="https://t.co/7upuQyhkWG">https://t.co/7upuQyhkWG</a></p>&mdash; Nash⚡️北米にいる (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1334933382015291393?ref_src=twsrc%5Etfw">December 4, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
<!--  -->

2020-11-23: 隔離生活をしながらオンラインで ESL の授業も無事始まる。

### 2020 年 12 月: ESL 修了

2020-12-18: ESL 修了。無事に終わった。そこらへんの内容は下記にてまとめてある。

[カナダの学校に通って ESL クラスを修了した話](/cornerstone-esl)

## カナダ留学できたね

というわけで「無事、カナダへ渡航＋留学ができたね。めでたしめでたし」で終わればいいんだけど、そうはいかない。

### 2020 年を無駄に溶かした

結果だけ振り返ると、**2020 年の半年以上を無駄に溶かしてしまった感じが悔やまれる**。

とはいえ、コロナ時期は１ヶ月後にはどうなってるかが全然見えない状態だったので仕方がないとは思ってる。

たらればがあるとすれば、しばらくはカナダのことを完全に置いておいて、違う勉強をするなり、すぐに仕事を再開すればよかった。または、逆に夏まで辛抱強く待てばカナダに 2020 年 8 月には来れただろうな。

### コロナによってワーホリが削れて就活がハードモードになった

**予定していたビザが使えなくなり自分の就活がハードモード化しそう。**

日本人には魔法のワーキングホリデービザ（以降、ワーホリ）というものがある。ワーホリは滞在＋労働が可能なビザで３１歳までに申請してそこから１年以内に使用可能。

自分の当初の予定は下記のビザ予定だった。

- 2 年間：学校のビザ（２年のうち、後半の１年はインターン的に働ける）
- 3 年目：ワーキングホリデービザ（引き続き働く）

だが、コロナにより学校開始時期が後ろ倒しになってしまった。合わせて、自分の年齢の問題からワーホリ使用可能な期間が最大でも半年くらいしか使えなくなってしまった。

しかも、**コロナによって 2021 年のワーホリ申請が行われない可能性も噂されている**。その場合、カナダでの就活＋働き続けるハードルがかなり上がり、就活周りがかなりハードモードになるのでビザ問題は正直懸念してる。

### とはいえ違うケースを想定しても

「2020年にコロナが発生する」という点は変わらずに自分がもっと早くにカナダを来ていたパターンを考える。

- 職を失う可能性
- 就活時期が潰れる可能性

職を失う可能性だが、Twitterで海外エンジニア勢を見てると結構な数がコロナでクビになっていたり、事業そのものを畳んだり、会社がなくなったりといろんなケースで職を失ってるケースが散見された。自分もカナダですでに就活が終わって仕事をしていても、正直高い確率で失職していたと思う。

就活時期が潰れる可能性だが、まず自分のカレッジでは学生2年目は基本まるまる仕事をする。そのため、学生1年目の後半〜2年目開始が就活時期となる。この時期に、コロナ禍が重なったりして就活が円滑に行えないとせっかくある就労ビザが活用できずに、ただただビザがゴリゴリ削れる悲しい状態になる。

### コロナ後のニューノーマル

コロナ後はニューノーマルが世界的に劇的に導入された。

つまり、オンサイトで働くほうがむしろレアケースになってしまい、カナダにわざわざ来て仕事を探すアドバンテージがかなり弱くなってしまった。

コロナ前では、海外で働く手段として渡航して現地就職をするのはよくある手の１つだったと思う。もちろん、リモートで仕事探しもできたけど、全体的にハードルは高めだった。だが、コロナ後では、世界的にリモートワークが一般的になってしまい渡航してまでオンサイトへ行くメリットが薄くなってしまった。

とはいえ、コロナ前には学費も支払ってしまっているし、せっかくなので行ってみるかな、という感じでオンサイトでカナダに渡航した次第ではある。

これがうまくいくかどうかは「2~3年後にカナダで働けているか？」によるので、そこで答え合わせしたい。

### おわりに

というわけで、どうにかカナダへ渡航して、どうにか学生をしている話でした。

コロナ禍で渡航したり、わざわざオンサイトで学生をしている人もなかなかいないが、せっかくなので楽しもうかと思う。

以上。
