---
title: '【実体験】Twitter 転職してエンジニア採用された話'
createdAt: '2020-01-14 09:00'
updatedAt: '2020-01-14 09:00'
category: 'キャリア'
tags:
  - Twitter転職
slug: twitter-job-change-story
word:
  - 'twitter エンジニア 採用 / 転職'
---

# 【実体験】Twitter 転職してエンジニア採用された話

こんにちは。Twitter 転職をしてみたら内定が出た Nash です。

この記事は「**実際に Twitter 転職やってみての気付きをまとめた記事**」です。

下記のような人に向けてます。

- 「Twitter 転職を使ってみようかと考えてる人」
- 「採用担当で Twitter 転職にアプローチしたい人」

結論は下記のとおりです。

- 成果　 ⇒ 　 20 件くらいの DM が来た。
- スピード感　 ⇒ 　爆速。
- リーチ範囲　 ⇒ 　ベンチャー系。人事以外にも届く。

では、見ていきましょう。

（採用担当者向けさんへの気付きは後半にあります。）

## Twitter 転職してみた結果と気付き

Twitter 転職とは、Twitter を使った転職活動です。
「転職したいですー」とかツイートすると、採用担当の人から DM とかがいっぱい届きます。

こんな感じです。

<!-- ツイート -->
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/hashtag/twitter%E8%BB%A2%E8%81%B7?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#twitter転職</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/hiyokonitsuduke?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#hiyokonitsuduke</a><br>拡散してもらえると助かります🙏<br><br>希望:React+ReduxのSPAのフロントエンド<br>年収:450~<br>時期:即日可<br>経歴:Webエンジニアはそろそろ2年目。エンジニアは5年目くらい。<br>背景:バックエンドを書いていたが、次はフロントエンド始めたい。<br>詳細:<a href="https://t.co/plfl5D1v1s">https://t.co/plfl5D1v1s</a></p>&mdash; Nash⚡️Next.jsとRN書いてる (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1127524091370434563?ref_src=twsrc%5Etfw">May 12, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
<!-- ツイート -->

Twitter 転職する前にやっておくべきこと＋やり方などは下記にまとめました。

[Twitter 転職のやり方を説明します【簡単でした】](./twitter-job-change-way)

では、Twitter 転職を実際にやってみての気付きについてです。

### リプライじゃなくて DM でくる

**リプライじゃなくて DM で連絡が来ます**

他の人の Twitter 転職とかを見ても、リプライが少ないツイートが多いですね。

なので、一見すると「Twitter 転職のツイート見たけど、誰からも連絡がこないじゃん」と思うかもしれません。

**大丈夫です。DM で来ます。**
自分も 20 件くらい来て、やりとりしてました。

ちなみに、転職活動を終えてもしばらく DM が止まらないです。

### スピード感＝転職サイトより爆速

**最速 1 週間くらいで正社員の内定でます。**

ビビるくらい早いです。

最速ケースでは、「人事面談」 ⇒「CEO 面談」 と 2 回の面談を終えて正社員での内定までが 1 週間で出てるとこもありました。

というか、**ベンチャー系なら面接をした当日に OK 出そうだな**ってところも結構ありました。

「もし仕事なくなっても一週間後には別会社の正社員になれるんか」という感じです。

### 転職サイトも併用するべし

**転職サイトも使うべきです。**

Twitter 転職と転職サイトのリーチできる範囲が下記です。

- Twitter 転職　＝　ベンチャー系

- 転職サイト　＝　ある程度の規模の会社

リーチできる層が、かなり違う印象でした。
その結果、比較できる求人が多くなります。
なので、転職エージェント側も話を進めておくべきです。

（結局、自分も転職エージェント側の求人条件が良かったのでそちらに行きました。）

結論、**転職サイト＋ Twitter 転職を並行してうまく使い分けてください**。

<!-- あと、もし転職サイトやエージェントに登録していなかったら、Twitter 転職をする前にやっておいたほうが良いです。なぜなら、転職サイトの方がスピード感が遅いケースが多いからです。 -->

### いろんな立場の人から連絡が来る

**ベンチャーの採用担当者以外からも連絡がくる。**

採用担当の人事から来るものかと思っていたら、違いました。

- 現場のエンジニア
- 人事
- CEO
- CTO
- 個人の転職エージェント（※後述）

と、あらゆる立場の人から連絡が来ます。
Twitter 転職だと、少数メンバーのスタートアップ系にリーチのが理由かと思います。

なので、役職とか関係なく声をかけてもらえます。

### 個人の転職エージェントからの連絡は消耗しないように

**個人の転職エージェントからの連絡は話半分に聞くのが良い**です。

「わたし、良い案件持ってるんです〜。」みたいな感じで連絡きます。
玉石混交でした。あまり信頼しないほうが良いです。

「React やりたい」って言ってるのに「Java の案件がありますよ！（ゴリ押し）」みたいな人も来ます。
テンプレのお断り文章を作って、コピペで対応してました。

**きちんと対応してると消耗しちゃいます**。

なので、個人の転職エージェントからの連絡は、あまり取り合わないほうが良いかもです。

（すべてがその限りではないです）

## Twittert 転職で採用側にお願いしたいこと

以上が Twitter 転職での気付きでした。

最後に、Twitter 転職でアプローチをかける採用側へ気付きを発信します。

### スピード感の大事さ

**Twitter 転職は爆速で進めたほうが良いです。**

既に書きましたが、「内定完了まで一週間で完了している企業さん」もいます。

**競合相手はこのスピード感です**。（もちろん、Twitter 転職をする人の温度感にもよりまが。）

1 通目の DM が「2 週間後に会いましょうか！」みたいな会社さんもいました。
ですが、**この速度感だと候補のテーブルに着くことも出来ないです・・・**。

特に Twitter 転職をする人もアプローチする人も、スピード感が高い人が多い印象です。
なので、コンタクトを取るにしてもスピード感は大事にしたほうが良いかもしれないです。

### 初回 DM で情報をください

**初回 DM で必要最低限の情報はください**

企業さんからありがたいことに DM をいくつか貰えました。
ですが、「弊社では XXX をやってるので、興味があれば連絡ください」みたいな連絡  も多かったです。

Twitter 転職で、DM いただくことはありがたいです。ですが、このやり取り、無駄です・・・。

結局、こっちも「興味があります。詳細を教えてください」みたいな無駄な やりとりが必要です。

正直、この DM を貰った時点で「この企業は仕事の進め方がイケてない可能性が高いな・・・」という見方をしてしまいます。

少なくとも下記くらいは載せてほしいです。

- 会社　　　＝　企業の規模や背景など
- サービス　＝　ジョインするサービスの内容
- 技術　　　＝　ジョインするプロジェクトの技術構成

（エンジニアのケースです）

文章にする必要もありません。リンクを貼ってもらえれば良いんです（涙）

ほんと、お願いします。何度、この無駄なやり取りをしたことか。

### ポートフォリオを読んでることを強調されると嬉しい

**ポートフォリオを見てることを言われるとすぐに惚れます。**

自分のケースではポートフォリオなどをあわせてツイートしてました。

なので、「あなたのポートフォリオ見ました。 XX の技術で YY してますね。ウチとマッチしてると思ってお声がけしました」

みたいに言われると、**簡単に惚れちゃいます**。

いや別に技術のことじゃなくても OK なんです。「XXX な記事の YYY がよかったです。」でも OK です。

とにかく、「Twitter 転職で書いたことを、相手が読んでくれて＋評価してくれてるんだな」とわかると、かなり前向きに話を進めるようになります。

### おわりに

Twitter 転職してみた結果の気付きでした。

<!--  -->
<blockquote class="twitter-tweet" data-conversation="none"><p lang="ja" dir="ltr">いろいろゴタゴタしていましたが無事に転職して、フリーランスとして２つの現場にジョインすることにしましたー！<br>ご協力ありがとうございました🙏</p>&mdash; Nash⚡️Next.jsとRN書いてる (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1134434256191541248?ref_src=twsrc%5Etfw">May 31, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
<!--  -->

この記事がどなたかの助けになれば幸いです。
