---
title: 'Webエンジニアの「将来性がない」は本当か？→むしろ将来性の塊'
cover: 'cover.png'
date: '2019-08-27 00:00'
category: 'Tech'
tags:
  - SEtoWeb
slug: future-of-web-engineer
memo: Webエンジニア 将来性 ない
---

# Webエンジニアの「将来性がない」は本当か？→むしろ超有望

こんにちは、日本の将来に不安しか感じていないNashです。

この記事では、「**Webエンジニアは将来性がないのか？**」に対して、元SEで現Webエンジニアの自分が語ります。

**結論ですが、「将来性がない」どころか、むしろ「超有望」です。**みんなやればいいのに。

## Webエンジニアの将来性がないか？を、客観的にみる

まずは、データを元にしてできる限り客観的に見ていきましょう。

### 経済産業省の解答は？　←需要があるのに、人がたりなさすぎる

≫ [経済産業省 IT人材の最新動向と将来推計に関する調査結果](https://www.meti.go.jp/policy/it_policy/jinzai/27FY/ITjinzai_report_summary.pdf)

平成28年(2016年)のデータなので少し古いですが、経済産業省が出した公式の資料です。

この資料は、だいたい３つ流れになっています。

- ①今、IT人材を獲得するの、めちゃくちゃ大事だよね？
- ②なので、IT人材の需要供給をデータ化したよ　←★
- ③これをもとにIT人材を確保する方策を書くよ！

この資料自体は、むしろ業界の人こそ見るべきですが、今、注目してほしいのは②です。

**「2030年時点で、IT系の人材が約60万人も不足する見込みです。」**

つまり、需要はめちゃくちゃあるのに、市場にエンジニアが足りなくなるので、「超売り手市場」というものになるわけです。（というより、すでに実際になってます）

超売り手市場、つまり、エンジニアたちが有利ということで、職場環境や給与形態もかなり有利になります。

具体的には、下記のようなものかな？と思います。

- 正社員なら、給与は600万前後なら割とすぐなる
- フリーランスなら、年間1000万以上もザラにいる
- フルリモートで仕事してもOK
- 週5より少ない勤務数でもOK

しかも、時間が経つに連れて

- 需要があるのに、人手不足がどんどん加速する
- 自分の経験・キャリアが伸びるので、更にキャリアップできる

の２つが確約されています。

「将来性がない」と思いますか？

### 世界時価総額ランキングから見る：IT系が独壇場

これは平成30年(2018年)の情報ですが、世界時価総額ランキングでは、上位はほぼIT系が独占状態になっています。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">平成元年と平成30年の世界時価総額ランキング<br><br>わたしが生まれる前と後でこんなに世界が変わっていったんだよね。<br><br>すごい時代に生まれたんだな。。。 <a href="https://t.co/nyqjcOWkk3">pic.twitter.com/nyqjcOWkk3</a></p>&mdash; しおね＠フリーランスエンジニア (@freelance_girls) <a href="https://twitter.com/freelance_girls/status/1157223023172182016?ref_src=twsrc%5Etfw">August 2, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

将来性の有無を考えるときに「イケてる会社はどこなのか？」を探す前に、「イケてる業界」をまずは考えるべきです。

少なくとも、世界トレンドで見ても確実にIT系一択であることは上記のランキングからもわかるかと思います。


## Webエンジニアの働き方を、主観的に語る

ここまでは、データを元にしたものです。

次は、主観的に経験者の自分が語っていきます。

### 多様な働き方やキャリア

Webエンジニアの職場だと、多様性のある働き方をしている人が周りにゴロゴロいます。

というよりも、一般的なサラリーマンのように、「１つの会社に週5で同じ仕事を10年以上続けています」というほうが、むしろ少ないです。

具体的には下記のような人たちです。

- エンジニア＋ブロガーしてる　（職場で2人くらいいた）
- エンジニア＋技術コンサルしてる　（職場ごとに1~2人くらい入ってる）
- エンジニア→CTOになった　（職場に4人くらいいる）
- エンジニアしてたが、起業した　（2人くらいいる。この前、仕事もらった）
- エンジニアから、マネージャーになった　（2人くらいいる）
- エンジニアから、デザイナーになった　（2人いる。今度、専門学校に行くらしい）
- フルリモートで家だけで仕事してる　（2人くらいいた。自分も海外で仕事してた）
- 週3だけ仕事して、残りの時間は好きなことをしている　（1人いる。楽しそう）
- 海外旅行しながら、エンジニアしてる　（2~3人いる。砂漠でコード書いてたらしい）

このように、＋αをしやすいエンジニアは自分のキャリアに広がりが生まれて、将来性があると思いませんか？

### 転職は日常茶飯事

日本では、やはりまだまだ「転職」は一般的なイベントではないかと思います。

**「Web業界では、転職が日常茶飯事で行われます。」**

「Web業界の平均勤続年数は2~3年くらい」だと言われているほどです（データ見つけられなかったです。が、感覚値だと、あってるかと思います。それどころか、もっと短く転職している人が多い印象です）

これは、下記のようなところが理由だと思っています。

1. 年功序列ではない　→　Web業界自体が「若い」ので40歳を超える人すら、まだ少ない。
2. 「技術」は他の会社に行っても通じるので、即戦力になる
3. 超売り手市場なので、技術証明ができれば、簡単に仕事が見つかる

ちなみに、自分も「今の現場をやめたら、次に自分のところに来てほしい」的な内定確定済み状態オファーが3つくらいあります。

### 終わりに

Webエンジニアの将来がないか？について、自分の考えをまとめてみました。

もしWebエンジニアに興味があれば「エージェントなどに話を聞きに行く」などのアクションを行うことをおすすめします
