---
title: 'ローカルガイドのレベル7になったので、ここまでに得た知見のまとめ'
cover: cover.jpg
date: '2019-04-04 22:00'
category: 'local-guide'
tags:
  - ローカルガイド
slug: local-guide-level-7
SEO-keyword:
  - ローカル ガイド レベル 7
---

# ローカルガイドのレベル 7 になったので、ここまでに得た知見のまとめ

こんにちは。フィリピンでもローカルガイドを励んでいる Nash です。

先日、めでたくレベル 6→ レベル 7 になりました。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">ようやくLevel7<a href="https://twitter.com/hashtag/Google%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#Googleローカルガイド</a> <a href="https://t.co/M7x2tesBoB">pic.twitter.com/M7x2tesBoB</a></p>&mdash; Nash🌏留学中Webエンジニア (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1102914160483057664?ref_src=twsrc%5Etfw">2019年3月5日</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

そもそも、ローカルガイドって何？の人は下記の記事をどうぞ。

» [ローカルガイドになって、サンフランシスコを目指すことにした話](./investigate-local-guide)

さて、この記事では、「レベル 6→7 の過程で得たナレッジをまとめた記事」になります。

## ローカルガイドのレベル 7 になったので、ここまでに得た知見のまとめ

まず傾向として、今までは「ポイント数」のみを気にしていました。

ですが、ここらへんから「View 数」「いいね数」なども気にし始めるようになりました。

おそらく、下記などが理由かと思います。

- 次のレベルまでにポイント数が、かなり必要
- バッジ条件にて、View・いいね数がネックになり始める

では、その上でナレッジについて見ていきましょう。

### ポイント獲得：画像投稿の重要性を再認識

あらためて、再確認させられますが、ポイントの観点では画像投稿が最高に効率が良いです。というよりも、次のレベルまでのポイントがメチャクチャ必要なので、画像投稿を中心にしないと、レベルアップが年単位のスパンで必要になる可能性が高いくらい、ポイントが必要です。

今までも、画像投稿が効率が良いことは、薄々気付いていましたが、大きく踏み切れなかった自分です。
が、色々考えた末に、最終的に「画像投稿をメインにしたほうが、本当にユーザのためになる」という結論に至ったので、画像投稿のウエイトをかなり大きくしました。

そこの、思考については、下記で言及しています。

» [ローカルガイドのコツは１つ ← 画像投稿しろ【ポイント獲得編】](./local-guide-point-tips)

とはいえ、口コミ・FactCheck・動画投稿なども今でもやっています。

###View 数：いかに店のトップ写真を取れるか？を気にし始める

写真投稿を中心にし始めると、たまに写真がその店のトップに選ばれます。

そして気付くのです。<b>トップに選ばれた画像は圧倒的な View 数を稼ぎ出すことに</b>。
そのため「いかに店のトップ画像に選ばれる写真を取るか？」を意識し始めます。

とはいえ、色々な店を見ましたが選定基準が正直よくわからないです。

店の QA を回答していると、「どっちの画像が適切？」という QA がたまにあるため、ユーザの評価でも、画像のウェイトが変わると思われます。

今の時点では、店から少し引いた場所で全体像を写して写真を取るのが、トップに選ばれやすいですが、自分の経験の母数が少ないので、なんとも言えないです。

これは、次回のレベルアップ時までに、再度色々試してみます。

### View 数：マイナーな場所よりも、メジャーな場所の方が View 数が簡単に上がる

これも、悲しい事実ですが、マイナーな場所よりもメジャーな場所の方が簡単に View 数が上がります。
その写真がトップに選ばれていなくてもです。

とはいえ、コントリビュータとしては、マイナーな場所にこそ、写真を多く投稿したいものなので、View 数はそこまで意識しないで、そこらへんは気にせず写真を投稿しています。

### View 数：現状の仕様だと、360 画像・動画が見られない。写真の方が View 数が圧倒的に多い。

結構手間暇をかけて 360 画像や動画を撮ってみましたが、写真と比べるとまったく View 数が伸びないです。

動画全盛期の今ですら、このレベルなので、ちょっと動画については未来がないように感じてます。

むしろ、360 画像は今後、AR/VR/XR 系の発展に伴って、需要があると思っているので、しばらくしたら機材を買って投稿しようかと思います。

ちなみに、iPhone で 360 画像を撮ったりしても、画像の出来が悪くてリジェクトされまくったので、iPhone での投稿は完全に心が折れました。

### コメント：ポエムよりも短文

まず、前提として、自分はコメントはすべて日本語で書いています。

理由は、GoogleTranslate が標準でついているので英語で書く必要が弱い＋英語で書くと結構たいへんなのでツラい、というあたりです。

その上で、コメントは出来る限りグローバライズ出来るようにしておくのが良いかもしれない、という考えを持っています。

具体的には、ポエムな文よりも短文で端的な表現を中心にすることです。

現状、自動翻訳のクォリティを考えると、文章はシンプルに短くしたほうが良いです。

とはいえ、ポエム色が強い文章にして、国内ユーザに焦点を絞って「いいね数」を狙う戦略も良いのかな？とか思ったりします。

### コメント：絵文字が対応してるので、入れたほうが目を引く可能性が高い

グローバライズの続きです。

絵文字は世界に誇れる日本の文化ですね。

そして、コメントに絵文字が対応しているので「入れたほうが目を引く＝いいねしてもらえる可能性が高い？」

という案が出てきました。
とはいえ、毎回のコメントに絵文字を入れると、意外と大変なので、いずれ試してみます。

## ローカルガイドがレベル 7 になっても、何も変わらない

というわけで、レベル 6→ レベル 7 になる過程でのナレッジなどをまとめました。

とはいえ、何かが変わったか？というと、何も変わりません。

明日も順調に画像を投稿する日々が続くわけですね。

ローカルガイド自体は孤独の戦いなのもあり、ローカルガイド友達少ないので、Twitter の DM なりで絡んでもらえると嬉しかったりします。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">ようやくLevel7<a href="https://twitter.com/hashtag/Google%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#Googleローカルガイド</a> <a href="https://t.co/M7x2tesBoB">pic.twitter.com/M7x2tesBoB</a></p>&mdash; Nash🌏留学中Webエンジニア (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1102914160483057664?ref_src=twsrc%5Etfw">2019年3月5日</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
