---
title: '【転職活動】最初にやることは１つだけ【エージェントに相談】'
createdAt: '2020-01-19 09:00'
updatedAt: '2020-01-19 09:00'
category: 'キャリア'
tags:
  - SE転職
slug: job-change-do-one
word:
  - 'nothing'
---

# 【転職活動】最初にやることは１つだけ【エージェントに相談】

こんにちは。５つの会社を経験してる Nash です。

この記事は「**転職を考えたときに、最初にやること**」を説明する記事です。

この記事の結論ですが、タイトルでネタバレしてますね。

**転職エージェントに相談してください。**

マジでこれだけ。履歴書とか、自己分析とか、最初にやっても無駄です。

転職エージェントへの相談で、ここまでやってもらえます。

- 知識、を教えてもらえます
- 戦略、を考えてもらえます
- 作業、をやってもらえます

では、見ていきます。

## やること＝転職エージェントに相談

転職について考えたとき「あれ？何からすればいいんだ？」みたいになるかと思います。

知ってます。自分もそうでした。

なんせ、「転職のやり方」なんて学校でも会社でも教えてくれないですからね。

### 「転職 やりかた」でググっても・・・

そこで、「転職　やり方」みたいに調べると、

- 「業界のことを調べて〜」
- 「自己分析して〜」
- 「履歴書を書いて〜」

みたいな記事が出てきます。

いやいやいやいや。まじか。
**これを最初にやってもマジで無駄でしょ。**

そもそも、知識がないのにどうやって考えるんです？

例えば、履歴書って、

- 市場にとって魅力的な自分を
- 人材が不足してる企業に売り込む

っていうときに使うもの。

市場のことも、なにが魅力となるかも、企業が何を求めてるかも知らないのにどうやって書くんですかね。

### 教えてもらって、考えてもらって、やってもらう。

最短経路はプロに

- 教えてもらって
- 考えてもらって
- やってもらう

です。

自分がやるんじゃないです。

**違います。「全部やってもらいます」**。

それをやってくれるのが転職エージェントです。

### 教えてもらう

転職エージェントへ話を聞きに行けば、

- どんな業界があるのか？
- いまの転職市場的にどこが狙い目か？
- どういう人材が不足しているか？

とかとか、教えてもらえます

特に、転職市場はナマモノと言われているので、「いま」がどうなっているか超大事です。
転職エージェントは毎日市場をみてるので、「いま」を知っています。

### 考えてもらう

下記のことを「考えてもらいます」。

- 自分の強みを「考えてもらう」
- 魅力的な履歴書を「考えてもらう」
- 転職の戦略を「考えてもらう」

自分のことを説明すれば OK。あとは、転職エージェントが考えてくれます。

そもそも、

- 転職の素人が考えた内容

- 長年のプロが考えた内容

どっちのほうが優れてると思います？

### やってもらう

下記の作業を「やってもらいます」

- 履歴書をブラッシュアップして「もらう」
- 自分に合いそうな会社を探して「もらう」

面倒なことは、全部やってもらいます。

ここまでくれば、「応募先に面接しにいけば OK」と、段取りが整ってるわけです。

### 履歴書は適当で OK

もしエージェントに「履歴書もってきて」と言われても初回は適当で OK です。

市場のことも、自分の価値も知らないのに、魅力的な履歴書をかけるはずがないです。

超簡単に箇条書きにするだけで十分。考えるのは後です。（それも自分じゃないですが）

やることは、**転職エージェントに１日も早いアポを取る**ってことだけです。

### 「 転職、不安だし、わかんないし、面倒だよ」って人。

わかります。面倒ですよね。しかも、初めてだから不安も感じます。

ただ、**マジで後回しにしないでください**。

転職は年齢も大事な要素です。早く行動すれば有利です。（逆に言えば行動しないと、やばいですが）

自分の友人は結局、「転職しようかな〜」と言い続けて２年くらい使いました。（アホかと）

明日である必要もないです。**マジで今予約してください**。

### 転職エージェントのオススメ

個人的には 下記のエージェントがおすすめです。
（転職先が Web 系でなくても OK です）

[SE から Web 系へのおすすめ転職サイト【現役エンジニア談】](./recommend-hr-sites-from-se-to-web)

２〜３つくらいに予約して、**それぞれから話を聞いてください**。

自分の考えも整理できますし、多角的に情報も得られます。

### おわりに

「転職を考えたら、すぐにやるべき１つのこと」についての記事でした。

「この会社やばいわー」「やめようかなー」みたいに飲み会で愚痴を言い続ける人もたまに居ますが、**人生無駄にしてませんかね・・・**。

愚痴を言い続ける人生で生きていくなら 、それでもいいですが違うなら一日でも早く行動するべきです。

この記事を見終わったら、すぐに行動することを願います。

[SE から Web 系へのおすすめ転職サイト【現役エンジニア談】](./recommend-hr-sites-from-se-to-web)
