---
title: "【泊まってきた】PINES新校舎の寮は最高レベルの自習環境【ドミトリー】"
cover: 201903291731_cover.jpg
date: "2019-03-29 17:31"
category: "English"
tags:
    - フィリピン留学
    - 英語
slug: philippines-baguio-pines-domitory
---

# 【泊まってきた】PINES新校舎の寮は最高レベルの自習環境【ドミトリー】

こんにちは。PINESに1ヶ月半、通っていたNashです。

この記事では、新校舎メインキャンパスの「ドミトリー・寮」について、紹介していきます。

先に結論ですが、かなり部屋のレベルが高くて過ごしやすい環境でした。

ちなみに、新校舎の「設備」ついては下記で紹介しています。

» [【実体験】PINES新校舎の設備を紹介【キレイな内装】](./philippines-baguio-pines-facility)

##  そもそもPINESってどんな学校？

フィリピンのバギオエリアにある10年以上の歴史がある英語学校で韓国資本のスパルタ校です。

そもそも、PINESについての全体的な情報は下記にまとめています。

» [フィリピンにあるバギオのPINES（パインス）ってどんな学校？](./philippines-baguio-pines-summary)

## 4人部屋のシェアルーム

自分が泊まったのが4人部屋でした。

ですが、6人部屋も同様の部屋設計のようですので、ほぼ同じ内容になるかと思います。

各ポイントごとに詳しく見ていきます。

### 【窓】全面ガラス張り

窓側は全面ガラスなので昼間は日光を大きく取れて明るいです。

ブラインドもあるので外部からのプライベートは確保できます。

ただ、他の部屋の友人に部屋について伺うと「窓がほぼなく監獄のようだった」という人が居たので、当たりハズレがかなり大きいみたいです。

### 【シャワー】お湯が出て水圧が強い

常に、お湯が出てシャワーの水圧はかなり強いレベルで、日本のシャワーと遜色ないです。

「そんなの当たり前だろ」

と感じるかもしれないですが、フィリピンの生活基準レベルでは、シャワーどころか、水浴びで生活しているようなレベルだったりします。

実際、先生と雑談してたら「シャワー？そんのないから、水を汲んで浴びてるよ〜」と言われました。

また、宿に泊まってもお湯が出ないところもザラにあります。

いずれにしても、PINESは「シャワー」の設備投資はしっかりされていました。

### 【トイレ・洗面台】個室で広いトイレ

フィリピンのトイレは大抵汚いですが、部屋のトイレはキレイです。

ただ、換気の能力が低いのが原因かと思いますが、たまにトイレの匂いが部屋全体に蔓延することがありました。

匂いがひどすぎるときは集中力が下がるので、部屋を出て他の場所で自習をする日が何回かあります。

気になる人はその手の製品で十分対応できるので、準備しておいても良いかと思います。


### 【ベッドフレーム】４機能を１つの家具に集約

木材を合わせて「机」「収納棚」「ハンガーラック」「ベッドフレーム」を１つの家具にして作られています。

木材自体がカナダ産らしくこだわりを感じますね。

実際、新しくてキレイな木材だったのもあり、このベッドフレームの設計が学習者のことをよく考慮されていたのが、PINESで一番良かったポイントかもしれないです。

### 【机】自習をするには最高レベルの環境

机については最高レベルに使いやすいです。

かなり大きめに広さを取られていて、机に傷がほぼないので、文字を書く際も下敷きとかは必要ないです。

机とベッドフレームが兼用されているのもあり、「机がグラグラする」ということもありません。

また、1人1つの机があり、それぞれの机にライトがついています。

夜は、部屋の電気を消して、机のライトをつければ、ルームメイトに気にせず自習も出来ます。

また、机の正面に電源も用意されているので、長めの充電ケーブルを持っていけば、机だけでなくベッドにも伸ばして充電できました。

### 【収納棚・ハンガーラック】多収納が可能な空間

一人一人に収納棚とハンガーラックが広く取られているので、生活空間を構築しやすいです。

また、邪魔になりがちなスーツケースを格納できるように設計されているのは地味に良かったです。

### 【ベッド】快眠が出来るマットレス

マットレスについてですが、快適な睡眠が出来ます。

日本にいた時はニトリ・シモンズ・フランスベッドなどのブランドを使っていた経験がありますが、比較してもここのマットレスは快適でした。

マットレス自体をビニルでカバーした上でシーツをかけているようで、経年劣化・汗染み・汚れなどを配慮しているような運用も良かったです。

また、ベッドごとにカーテンが１つ付いているので、4人部屋でもある程度のプライバシーは確保できるかと思います。

## 終わりに

実際、部屋自体の満足度はかなり高かったです。

やはり「新しく出来た建物」ということもありますが、このベッドフレームの設計自体が「学生のことをよく理解している」と思わせるだけの良さがあります。

---

フィリピン留学中に毎日必ずTweetしてたので、その内容をまとめました。興味がある人はこちらもどうぞ

» [Twitter - フィリピン留学(2019/2/2~2019/4/27)(バギオ→セブ)](https://twitter.com/i/moments/1108015112575541249)

「いいね」してもらえると喜びます。

