---
title: '2019年｜開発環境の振り返り'
cover: 'cover.png'
createdAt: '2020-01-02 00:00'
updatedAt: '2020-01-02 00:00'
category: 'Tech'
tags:
  - Tech
slug: review-env-2019
---

# 2019年｜開発環境の振り返り

こんにちは、2019年にフルリモートのフリーランスになったNashです。

この記事では「個人的に使っていた2019年の開発環境の振り返り」をしていきます。

これをやる背景として、毎年「自分の開発環境がどうなったか？」をやることで、どういう変化が起きたかを年単位で計測していきたいな、と思ったからです。ちなみに2019年からの開始です。来年、覚えてれば良いけど。

というわけで、下記の３点で見ていきます。

- ①リアル環境
- ②ハード
- ③ソフト

## リアル環境

シングルディスプレイ愛好家です。基本的にMacBookPro１つで開発が完結できるようにしています。2019年もこの動きは変わらなかったです。むしろフィリピン留学をしているときは、この恩恵をフルに使えてました。念願だった波打ち際のリゾート地でPCをカタカタターンもできた感じです。学びとして波打ち際だとWifiが弱いので、理想とは違いましたが。

あと、諸事情で家の「机＋椅子」が消滅しました。

買っても良かったんですが、カフェで作業してます。カフェ巡りの結果、タリーズ最強です。

机と椅子が無いときの家での作業ですが、ベッドの上に枕にPCを載せてます。
もともと昔からこのスタイルだったので、あまり苦ではないが、

- クビの前側の筋肉が固まる
- ⇒背中側の肩が引っ張られて肩こりになる
 
ということに気が付いたので、伸ばす習慣もはじめました。

ストレッチ系のTwitterアカウントをフォローしておくと、定期的にストレッチが流れてくるので捗りますんで、おすすめ。

- 仕事中にたまにTwitterみる
- タイムラインにストレッチ動画が流れてくる
- 思い出すようにストレッチ

これを何度も繰り返したので、だいぶ習慣化されてきました。

## ハードウェア

2019年はメインで使っている機器にあまり変化がないです。MacBook無印とAirPodsProが増えた年ですね。

▼PC

- Mac Book Pro(15-inch/2017/16GB/2TB)
- (new)Mac Book

Proは仕事用です。変わらずです。性能的にも古く、足りなくなってきたので2020年に買い替え予定。ストレージがメチャクチャあるので、ストレージ用かな。

無印はイベントやブログ執筆などの持ち運び用です。
2019年のフィリピン留学のときに買いました。

⇒[フィリピン留学用にサブ PC を選定した話【IT 留学じゃないです】](./philippines-select-sub-pc)

ただ、サブPCとしても機能があまりに微妙なので、2020年にiPadProを買って、こいつは引退かなー。

▼スマホ・タブレット

- iPhoneXR
- iPad(2017)

両方とも変わらずです。2019年のiPhone/iPadは変化が微妙な年で、2020年が本命と言われてるので、買い替えをしなかったです。多分、2020年に２つとも買い替えます。

▼ウェラブル

- (没) AirPods
- (new) AirPods Pro
- Apple Watch

AirPodsがAirPodsProへ進化しました。ノイキャンの性能も良いですが、耳に長時間つけてても、まったく耳が痛くならない点がいいですね。Shureのイヤホンも持っていて、こっちのほうが遮音性は高いですが、耳への負担が強くて2時間も使ってると、かなり耳がいたくなるので・・・。

AppleWatchも変わらずです。ただ、「そもそも必要なくね？」みたいになってきてます・・・。

---

2019年は全然買ってないから、2020年にメチャクチャ買う。

## ソフト

▼ツール

- Alfred

変わらず。

- Reminder(Mac標準)

スマホで思いついたものをすぐに入れたい＋AppleWatchから音声で入れたい、という要望から、Mac標準を使ってます。特にこだわりはないですが、すぐに貯まりすぎて、情報が腐るから、運用をどうにかしたほうが良いかも・・・？

- Typora + GoogleSync

MarkdownエディタのTyporaです。

⇒ [Typora+GoogleSyncのレビュー｜無料軽量Markdownエディタ+クラウド同期](./review-typora-google-sync)

ローカルに保存したデータはバックグランド上で動かしてるGoogleSync経由でリアルタイムにGoogleDriveに同期される形を取ってます。
GoogleDrive上でMarkdownを編集したり閲覧する良い方法がないのと、同様にスマホ経由でも出来ないので割とネックです。
ただ、これもコストレスなので、完全に無料です。

とにかくTyporaはマークダウンの書き心地が良いです。他のマークダウンもいろいろ見たんだけど、結局こいつに落ち着きました。ただ、たまにバグが目につくのですがクリティカルではないので、どうにかなってます。来年はわからんです。

- SERPOCOPE（SEO計測）

SERPOSCOPEはSEO計測のためのツールです。2019年にブログを割とちゃんと運用し始めたので、自分のブログのキーワード調査用に使ってます。AWSにインスタンス立ててソフトを突っ込んで定期実行して、キーワードに対して記事がどの順位か？をこれでチェックしてます。SERPOSCOPE自体は無料で、AWSも無料でインスタンス立ててるだけなので、コストレスで運用してます。機能的に文句はないのですが、来年はわからんです。

---

▼開発

- VSCODE

特にTypeScriptと合わせるとDXが良すぎる。他のIDEを最近使ってないからわからないけど、もう昔の開発スタイルに戻れない。
あと、プラグインでツール系もチラホラあるので、そこらへんを探すのも楽しい。PolacodeとかGraphvizとか。

- XCode/Simulator

仕事でReactNativeを使うようになってからSimulatorを動かすことが増えた。「Docker（バックエンドサーバー）＋Simulator＋ReactNativeDebugger＋フロント」となって、めちゃくちゃ重い。今後もReactNativeはしばらく書きそうだから、PCの性能を上げるためにも買い替えが必須、という感じ。

---

▼ビジネス

- Slack

変わらず。2019年はChatWorkを使う顧客がいなくなったから使わなくなった。

- GoogleChrome

変わらず。Viminiumと[MouseDictionary](https://qiita.com/wtetsu/items/c43232c6c44918e977c9)だけ入っていればとりあえず生きていける。

### おわりに

2019年の個人的な開発環境でした。「さらに昔はどうだった？」みたいなところは適当に書いてます。

あと、年末に書けば

- 「今年はこうでした（結果報告）。来年はどうしようかな？（展望）」

で、締りが良い気がしたので、2020年の年末にまた書こうかと思います。

では。