---
layout: /src/layouts/PostLayout.astro
title: "2022 年の振り返り｜カナダで働き日本に帰る"
createdAt: "2022-12-15 12:00"
updatedAt: "2022-12-17 12:00"
category: "キャリア"
tags:
  - キャリア
slug: review-for-2022
word:
  - nothing
---

# 2022 年の振り返り｜カナダで働き日本に帰る

どうも Nash です。

この記事は「**2022 年の振り返りをまとめた記事**」です。

では見ていきましょう。

## 2022 年の振り返り

年初に１年間の目標を立てたのですが方針が大きく 2 度ほど変わりました。
そのため、年初に立てた目標に対する振り返りをしてもあまり意味がないかなと思うので、今年はその観点ではしません。

[2022 年の目標と抱負｜地に足をつけてレールに乗る](/goal-for-2022)

その代わりに、「今年やったこと」という内容ベースで振り返りをしていこうかと思います。では見ていきます。

### 読んだ本

今年に読んだ本は、全体的に少なめでした。

技術系の本が２つ

[読後レビュー｜『Go 言語でつくるインタプリタ』](/review-interpreter-go)

[読後レビュー｜『達人プログラマー(第 2 版)』](/review-pragmatic-programmer)

EM 系の本が１つと、薄めのビジネス本が１つ。

[読後レビュー｜『実践！１ｏｎ１ミーティング 』](/review-1-on-1-practice)

[読後レビュー｜『超・箇条書き』](/review-super-bullet-point)

特に、本業の仕事が始まったからは本業＋副業＋プライベートで常に時間がカツカツだったのが大きいと思ってます。予定では来年はもう少しゆったりできるはずなので、もう少し多めに読むかもしれません。

### 学んだ技術

今年の技術学習について、そこまで深く・大きくできなかったです。

TypeScript について、フリーランスで開発している現場で調べ物をしていた延長から下記のような記事を書いたりしていました。

[【TypeScript】reaonly 不要論](/no-need-readonly-in-ts)

Rust について、個人開発として Real World プロジェクトに参画して開発をしました。最終的に、このリポジトリは公式に登録されたこともあり 2022-12 時点のスター数もだいたい 30 個くらいになっています。個人開発のリポジトリでスター数がそれなりに付いたのもはじめてなので嬉しいですね。

[Rust+ActixWeb+Diesel で Realworld プロジェクトを登録した話](/rust-actix-web-diesel-realworld)

データサイエンスとして、Cousera の Google データアナリティクス プロフェッショナル認定コースを受講しました。そこまで深い目論見があって学び始めたわけではなく、キャンペーンにより無料で学べるということなので試しに学習をしている状態です。2022-12 時点でまだ 3/8 のコースの途中なので、おそらく修了まで早くても来年になりそうです。これについてはゆるくやっていこうかと思っています。

<!-- Twitter -->
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">Google Data Analytics Professional Certificate を無料で受けれたので進めてるけど内容自体も楽しんで見てるがむしろ世界トップクラスの企業であるGoogleがどんな教材をどういう流れで受講生に受けさせるのかを見てて興味深い。</p>&mdash; Nash (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1569421205719121920?ref_src=twsrc%5Etfw">September 12, 2022</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
<!-- /Twtter -->

細かい内容としては、Event Source によるテーブル設計の学習・経験を本業で行いました。ただ、正直ベストプラクティスが掴めてないので「本当にこれでいいのか？」と手探りな状態でした。そのため、習熟度としてはかなり浅いかと思っています。とはいえ、設計・実装時に State Source とは違うように考えないといけない点は慣れたのはよかったかと思います。

### 学校を卒業

カナダ留学で通っていた学校を無事卒業しました。そのときの振り返りについて、下記にまとめてあります。

[【カナダ留学】CICCC を卒業して Diploma を取得しました](/graduate-cornerstone)

### カナダの仕事

カナダでの仕事について、割りかしごたごたした１年でした。今年は、良いニュースと悪いニュースがあります。

良いニュースは、無事カナダで仕事が見つかり働き始めたことです。入社エントリを下記にまとめてあります。
[【入社エントリ】カナダのバンクーバーでソフトウェアエンジニアとして働き始めました](/entry-company-simbi)

悪いニュースは、この会社を辞めたことです。退職エントリを下記にまとめてあります。
[【退職エントリ】カナダのバンクーバーのスタートアップを辞めました](/resignation-company-simbi)

１年間の振り返りの中で入社エントリと退社エントリの２つを乗せることになるとは思わなかったな。。。

### 日本の仕事

日本の仕事について、副業で引き続きフリーランスとして活動していました。このフリーランスも活動して４期目となりました。今年の振り返りについて、下記でまとめてあります。

[【2022 年】フリーランスエンジニアの４年目振り返り](/freelance-four-year)

### カナダに滞在し、日本に帰国

生活拠点をカナダから日本に戻しました。

約２年ぶりで 2022-12 に帰国しました。帰国したときの考えや背景などは下記にまとめてあります。

[【2022 年】カナダから日本に帰国した話](/from-canada-to-japan-2022)

ひとまずは、おいしいものをたくさん食べてます。日本のめしうまい。

<!-- Twitter -->
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">2年ぶりに日本に帰国！ <a href="https://t.co/HK6uQGyoTN">pic.twitter.com/HK6uQGyoTN</a></p>&mdash; Nash (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1601296578836279297?ref_src=twsrc%5Etfw">December 9, 2022</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
<!-- Twitter -->

## 2022 年の総評

総評としては「カナダで仕事して日本に帰国した」という一文にまとまります。

この数年はカナダに渡航・就労するための準備や活動が中心で、割りかし全体的に大変でした。2022-12 に日本に帰国ということでひとまずいろいろ一段落がついて一息つけそうなので、割りかし気が楽になっています。

### おわりに

2022 年の振り返りでした。

毎年、振り返りをするようにしていますが今年は特にごたごたした年になった気がしています。

予定では来年は落ち着いた年になるはずなのですが、また来年の振り返りにて答え合わせをしましょう！
