---
title: 'だいたい毎日ブログ更新を１ヶ月してみた'
cover: 'cover.svg'
createdAt: '2020-02-01 09:00'
updatedAt: '2020-02-01 09:00'
category: 'Tech'
tags:
  - Tech
slug: continuous-month-blog
word:
  - 'nothing'
---

# だいたい毎日ブログ更新を１ヶ月してみた

こんにちは、Nashです。だいたい毎日ブログ更新を１ヶ月してみました。

この記事は「だいたい毎日ブログ更新を１ヶ月してみた結果・次の予定」についての記事です。

なので、自分の振り返りの比率が高めです。

下記の流れで見ていきます。

- ①やったこと
- ②わかったこと
- ③次やること

## ①やったこと＝だいたい毎日更新

正確に、毎日書いて、毎日更新、ではないです。

1/1〜1/5 くらいの記事は後追いで投稿してます。

また、スケジューラで予約投稿したので「書き溜めて、２〜３日サボる」みたいなこともしました。

最終的に、「１日につき１記事分が、このブログに蓄積」という感じです。

なので、だいたい毎日ブログ更新です。

### 期間

下記の期間です。

- 2020/01/01

- 〜2020/01/31

ちなみに、年始から「毎日やるぞ！」思ってたわけではないです。

「１月中旬に毎日記事を書く習慣」みたいのが、たまたま出来てきたのが理由です。

### 記事のトピックを縛り

あと、途中から記事のトピックを縛り始めました。

**具体的には「SE⇒Web 系への転職」です。**

理由として下記です。

- 書きやすい　＝　自分が経験してる内容
- アフィ目的　＝　お金欲しい
- SEO 狙い　＝　練習（レッドオーシャンだけど）

SEO の結果なのですが、たいていのキーワードは 20 位以内くらいには当たってます。
なので、悪くはない感じですね。後述しますが、次はリライトしていきます。

## ②わかったこと

「だいたい毎日ブログ更新」の結果、学んだこと、わかったことです。

### むしろ毎日で記事を書くほうが楽。

「ブログを毎日書く！」を**習慣にしちゃうほうが楽**になります。

１回だけ「２日連続で記事を書かない日が続いた」ときがありました。

そのとき、「３日目に、また記事を書き始める」というのが、一番シンドかったです。。。

ブログ執筆のバイオリズムが崩れて、

- 書くのだるいなー
- どうやって書くんだっけ？

みたいな状態でした。

なので「２〜３日に１回」よりも、「毎日更新」のほうがむしろ楽です。

ただ、個人差があったり、ブログネタ無くなる問題は別ですが。

### 執筆はウォーターフォール

「執筆はウォーターフォールで進めるべき」というのが学んだ内容です。

今の自分の執筆は下記の流れです。

- ① 設計：H2〜H3 を決める
- ② 実装：肉付け

（わかりやすく①と② の２つのSTEPに簡略化してします。後述しますが、本当はもうちょいあります。）

①⇒②に進めるのですが、②の途中で大きく変更があれば①に戻るようになりました。

▼今まで

今までは①が完了したら②をガンガン進んでいたのですが、

- 文章が長くなりすぎ
- トピックが行ったり来たり

みたいな感じで「空中分解」するケースがありました。

▼最近

今はまず「① 設計」にかなり時間をかけるようになりました。
そして、納得がいったタイミングで「② 実装」に進みます

また、「② 実装」の途中でも

- 破綻に気付く
- 文章に流れが生まれて、設計から外れていく

となったときは、「① 設計」からまたやり直すようにしました。

### 書き始め＝あとは書くだけ、の状態

PC の前に座ってブログを書き始めるときには「肉付け」までのすべての工程まで終わっているようになりました。

具体的には Trello で下記のフローで進めています。

- ① 素案：アイデアメモ
- ② 選定：SEO キーワード〜ペルソナ
- ③ 設計：構造決める
- ④ 実装：肉付け
- ⑤ 公開：デプロイ

これのうち、「④ 実装（肉付け）」が PC の前で執筆をする作業です。

それ以外は、たいてい

- 移動時間にスマホ
- 仕事の空き時間（ビルド待ち）

とかで、終わらせていきます。

「試合が始まったときには勝負は決まっているぜ」的な状態に持っていくわけです。

### １〜３時間は取られる

１日に１〜３時間は取られました。

- ３１日＊３時間＝９３時間（MAX）

正直、もっと時間をかけた日もあるので、考えたくないなー。
この時間で、もっと技術とか英語の勉強できたはず。

時間をかけすぎた感は否めないです。

いくら執筆速度を上げても、効率化しても、ブログ界のトッププレイヤーを見てても、1~3 時間はかかってるみたいなので限界みたい。

ちょっと、来月に向けて、ここはどうにかしていきます。

### 楽しくないことを書いててもツライ

まぁ、当たり前ですね。

途中から「SE⇒Web 系への転職」でトピックを絞って書いて点です。

この記事は、下記みたいな方向ばかりです。

- SIer ってブラックだよな
- だから Web 系いこうぜ

あまり気がすすまないのは下記が理由でした。

- SIer 自体をディスる感覚
- 枯れた話題な気がしててつまらない
- そもそも、後ろ向きなトピック

明るくないですね。トピック的にも。

良かったのは、このトピックで記事を多く書いたので

- 自分の考えを整理できた
- 記事がストックできた

くらいですかね。

今後は「リライトして記事が資産と言えるレベルまで頑張って進めたいなー」という気持ちはあるのですが、未来はわからんです。

## ③次やること

次にやっていく予定のことです。

### リライトだけの日を作っていく

「毎日更新」はしていく予定です。
ただ、「毎日投稿」はしないかも。

「リライトだけして、新規記事を投稿しない日を作っても良いかもなー」という感じです。

というのも、リライトが必要なボリュームになってきているので。

### ブログでアジャイル

ブログ記事はアジャイルで改善しまくったほうが良い、という話です。

SEO 周りの話ですが、下記のサイクルもガンガン回す必要があります。

- 記事をリリース

- SEO チェック（順位や、ユーザーのアクション）

- 手応えに応じて、リライト

軽く調べた限り、少なくとも 2020 年時点では下記が重要みたいです。

- 新しく同じような記事を出すより、古い記事をリライトするほうが良い
- 記事の更新頻度が高くても、問題ない
- 量よりも質が大事

今までは、記事数が少ないので、アジャイルする必要もあまりなかったのですが、ここ最近で増えました。

記事のメンテをしてあげないと、そもそも SEO がもったいなさすぎるので、手を入れていきます。

### トピックを別に切り替える

1 ヶ月くらいは、「SE から Web 系へ行く」記事を書きまくってましたが、しばらくは終わりです。

ネガティブすぎて書いていても楽しくないのと、自分の今のキャリア的にも違うことを書きたいので。

とはいえ、ゴリゴリの技術記事だけを書いても、正直ツライです。

というのも、ポエム系・ビジネス思想・考えなどの記事って、書くのが簡単なんですよね。

その点、ゴリゴリの技術記事って、

- 調べる
- 正確に書く（かかないとマサカリ
- リリースしても、あまり反応はない

という感じです。
有用性はあるかとは思うんですがねー。

というわけで、ポエム＋エンジニアリング的な話を中心に書くかなー、というのが今の考えです。

その日の YahooNews を引っ張ってきて、記事を書いてもよいかもですね。

### おわりに

なんだかんだで、１ヶ月くらい毎日ブログ更新しました。

労力も結構かかってるのですが、学べた内容もそれなりにあるので、まぁ悪くはないかなー、という感じです。

ただ、なんでvlogの年にblogにこんなに力を入れちゃってるんだ感は、否めない。
