---
title: 'SIerからWeb系への転職失敗ケース【理由：４選】'
cover: 'cover.png'
createdAt: '2020-01-30 09:00'
updatedAt: '2020-01-30 09:00'
category: 'Career:SEtoWeb'
tags:
  - 社内SE
slug: failed-change-from-sier-to-web
word:
  - 'SIer web 転職失敗'
---

# SIer から Web 系への転職失敗ケース【理由：４選】

こんには、SIer から転職して、Web 系ベンチャーに行き、今はフリーランスな Nash です。

この記事は、「**SIer から Web 系へ転職した後に、失敗してしまうケース**」について考えをまとめた記事です。

トピックは下記です。

1. 初動に全力をかけてない
2. 年単位で考えてない
3. プライベートで遊んでる
4. プライドを捨てられない

では見ていきます。

※ SE＝システムエンジニア、でSIer系の話です。

## SIer から Web へ転職後に失敗

### 初動に全力をかけてない

**⇒ キャリアチェンジの場合は、初期の時期は全力、フルコミットすべき。**

なぜなら「周りに迷惑をかけている戦力外なレベル」から１秒でも早く脱するためです。

転職した初期はエンジニアとして戦力外なケースが多いかと思います。

自分の場合はエクセル職人でしたし、仮に SIer 時代に技術をやってても技術スタックが違うケースだと確実にそうなります。

その結果、下記とかです。

- 周りから、教えてもらう
- 周りから、レビューをしてもらう

つまり、**周りに迷惑をかける存在**です。

そして、周りに迷惑をかけている状態から１秒でも早く抜け出さないと、

- 「こいつ、転職してきて、ｘヶ月経ってるのに、まだこれも出来ないのかよ」

みたいになります。

更に、自己肯定感にもかなり悪影響を及ぼします。

- XXさんに聞きに行くのが心苦しい
- 技術が出来ない自分が嫌いになる

なので、

- 自分の精神衛生のため
- 周りに迷惑をかけない存在になるため

などが理由で、初動のキャッチアップには全力をかけるべきです。

### 年単位で考えてない

**⇒ 年単位で Web 系での初動のキャリアを考えていないケースです。**

少なくとも１〜２年くらいは１つのポジションでまずは努力をし続けることを想定すべきです。

もちろん、

- 複数のポジションをそれぞれ経験したい
- 違う会社へ転職したい

という点は否定しないです。

ただ、転職すると、新しい環境でコネクションを作り直すコストがかかります。

また、別のポジションに行く場合も、今のポジションから徐々に手を伸ばすように進めるべきです。

いずれにしても少なくとも１〜２年をミニマムとして想定しておくべきです。

### プライベートで遊んでる

**⇒ 技術力・コネクションに繋がる行動を取ること。**

初動の１〜２年はプライベートを少し潰してでも、自分のスキルに時間を投資すべきです。

自分のケースでは転職後は、１〜２年は下記のような生活スタイルでした。

- 残業もガンガンするし
- 夜は技術本を読みまくる
- 土日も勉強ばっか

今ではフリーランスとして活動できるくらいの基準にはなりました。

初動の１〜２年くらいは歯を食いしばって頑張れば、**その後のキャリアが徐々に楽になる**はずです。

また、もしかすると未来にフリーランスになる可能性もあるので、常にその手の**コネクションについては作っておいてください**。

自分もそのつもりが全くなかったのですが、気付いたらフリーランスになっていたので。

### プライドを捨てられない

**⇒ プライドを捨てられないケースです**

自分の経験で語ります。

最初の１〜２年は、下記でした。

- 失敗をメチャクチャします。
- わからないことだらけです。
- 周りに迷惑もかけます。

これ、たぶん、**プライドが高すぎると耐えられない**と思います。

自分は転職した先で、わからないことも年下の子からガンガン聞いてました。

失敗しまくってたので、残業でカバーしても、技術力足りないので、納期に間に合わないこともあります。

ただ、プライドとか、固定観念とか捨てて、努力できないタイプだと、かなりツライだろうなー、という風に感じました。

### まとめ

まとめです。

- 初動に全力をかけてない

- 年単位で考えてない

- プライベートで遊んでる

- プライドを捨てられない

このマインドだと完全に NG というわけではないです。

プライベートで遊んでるのに、要領良くできる天才児みたいのもいたので。

ただ、大事なのは「覚悟」を持って行動するかと思います。

### 転職前のマインド

最後に、自分の転職前のマインドについて少し語ります。

自分が SIer から Web 系へ転職するときに上司と面談をしていました。

そのときに、「転職をしたい」と思い下記のことを伝えました。

- 「何もしないで後悔するより、やってみて後悔するほうがいい。」

ただ、そこで、返ってきたセリフが

- 上司「僕はそうは思わないけどね」

だったので、かなり驚きました。

### 失敗を恐れすぎ

Web 系に転職して感じたのは、**日本人は失敗を恐れすぎ**、です。

もし失敗した代償が

- 片目を潰される

- １０年間、地下で働かされる

とかなら、まぁ、慎重になるのはわかります。

ですが、チャレンジングな転職を失敗しても、**１〜２年のキャリアが少しネガティブになるくらい**、じゃないですかね。

むしろ、「チャレンジをした」という観点で評価されることもあります。

少なくとも自分やベンチャー系の人間なら、**失敗してもチャレンジした点を評価する人**のほうが多いように感じますし。

なので、本当の失敗は、

- **「失敗を恐れて、やりたいチャレンジをしないこと」**

なんじゃないかなー、と思った次第です。

この記事がどなたかの助けになれば幸いです。
