---
title: 'プログラミングでハマったとき見る記事【行動／原因／メンタルケア】'
cover: 'cover.svg'
createdAt: '2020-12-31 09:00'
updatedAt: '2020-12-31 09:00'
category: 'Tech'
tags:
  - Tech
slug: xxx
word:
  - 'プログラミング ハマったとき'
  - 'プログラミング ハマる'
---

# プログラミングでハマったとき見る記事【行動／原因／メンタルケア】

こんにちは、Nash です。最近はプログラミングでハマると30分くらい息抜きにブログ書いてます。

この記事は自分のメモ＋エンジニア向けに、ハマったときの

- ①【行動】すること
- ②【原因】理解しておくこと
- ③【対処】メンタルケア

についての記事です。

では、見ていきます。

## ハマった時にすること【行動】

自分のブログではないですが、行動として、下記の内容はかなり良い内容だと思うので、まずはこちら参照です。


▼ [プログラミングの初心者を抜け出すための習慣 | Social Change!](https://kuranuki.sonicgarden.jp/2018/01/practice-of-programming.html)

```
1. エラーが出ても慌てず、メッセージを読もう
2. ネットの情報を鵜呑みにしない
3. 公式ドキュメントから読もう
4. 当てずっぽうで試していかない
5. 未知のものは、まっさらな環境で試そう
6. ライブラリを見つける力と目利きを鍛えよう
7. 大雑把に理解できる力を身に付けよう
8. 一度に大きく作ろうとせず、小さく進めよう
9. コミットする前には、動作確認しよう
10. 最初にTODOリストを作ってから、始めよう
11. 頭から順に書き始めずに、構造化しよう
12. 頭で理解しきれないなら、絵にしてみよう
13. メンテナンスの前に、コードを読み込もう
```

では、ここに載っていない分をかいていきます。

1. 問題から離れる
2. ラバーダッキング
3. 書き出す
4. オンラインで QA する

### 問題から離れる

ハマったときは問題に張り付きすぎている可能性が高いので１回問題から離れます。

具体的には、30 分〜1 時間くらい別のことをする感じです。

下記とか。

- 散歩する
- ブログ書く
- ランチ行く

経験的に、「30 分くらい別のことをやって、またハマった問題に戻ってくると、**5 分くらいで解決する**」みたいなケースが自分も多いです。

理由は後述するのですが、ハマる問題の原因が前提条件のご認識で、このアクションを取ると「前提条件の再確認」が出来るからだと思っています。

### ラバーダッキング

リアルメンバーに相談＋雑談ベースでハマってる内容について会話します。

カフェ作業でリアルメンバーが居なかったり、友達がいないボッチさんでも大丈夫です。
**脳内友達に説明すれば OK なので**。

ラバーダッキングについての詳細は、「ラバーダッキング やりかた」とかでググってください。

### 書き出す

ラバーダッキングに、ほぼ似てますね。

「今の状態になるまでやったこと」を書き出すことで

- ハマっていたことの証明（履歴）
- やった内容の共有

が、箇条書きに出てくる感じです。

最近はフルリモートで働いているので、ラバーダッキングを併用しつつ「書き出す」もやっています。

リモートだと、進捗が悪いとオンサイトで働くよりも信頼貯蓄がゴリゴリ減る、と思っています。

なので、「作業してるのか？こいつ」みたいに思われないように、後ろ向きな理由で、ハマっていたことの証明もある程度はこれで担保してます。

オンサイトならラバーダッキングがメインのほうが良いかと思います。

### オンラインで QA する

オンラインのプラットフォーム上で QA します。

具体的には、下記です。

- Github で Issue を立てて QA
- Stackoverflow／teratail などに QA

実際、自分もハマって困った時にライブラリの Issue とかに QA 立ててました。

やや心理的なハードルが高いですが、中学レベルの英語ができるなら理論上は可能です。

## メンタル

経験上、**ハマると精神衛生がゴリゴリ汚染されます**。

具体的には下記です。

- 無能感：ぜんぜん進まないので自己嫌悪。
- 苛立ち：早く進みたいのに、何も進まないので。
- 恐怖　：周りから無能だと思われないか。

というわけで、ハマったときのマインドについて考えをまとめていきます。

### すぐに解決することを諦める＝急がない

「すぐに解決することを諦めるマインド」を持つのが良いです。むしろその結果、最速で問題解決することもありますし。

まず、焦ったり、急いだりすると、精神衛生はゴリゴリ汚れます。

更に

- 見落としが増える
- 勘違いして進む

などが増えやすいです。

精神衛生の汚れ＋見落とし、勘違い、などによって、問題に気付くことができなくなり、さらにドツボにハマる可能性が上がります。

思い切って散歩とか出来るマインドが欲しいところです。

### 「気付き／ひらめき」が必要なケースもある

経験的に「気付き／ひらめき」で解決するケースも結構多いです。

（ハマりの種類もいろいろあるので、一概には言えないですが。）

具体的には下記とか。

- モジュールが動かないと、思っていたら別のものを import していた。
- ライブラリ／FW が想定通り動かない、と思っていたら使い方を勘違いしてた。

こういうのは、**気付いたら５分くらいで解決します**。

逆に言えば、**気付かないと下手したら数日くらい必要なケース**もあります。

なので、**時間と結果が比例しない関係もある**、ということを理解するマインドが大事です。

### ９９％は、自分のミス

ハマったときに問題を切り分けて原因を考えるときは、９９％は自分のミスだというマインドでやるほうが良いです。

たまに下記みたいな考えに支配されます。

- 提供されてる OS／ライブラリ／FW にバグがあるのでは？
- 怪しいところは全てみたので、自分が悪くなさそう。

ですが、ほぼ９９％は自分のミスだと思うほうが良いです。

もちろん、ライブラリ／FW レベルなら、たまにバグを引き当てることもあります。

ですが、可能性としては低いし、**先に考えるべきは自分のアプリケーション側の問題**です。

なので、外部を疑う前に、自分の範囲を徹底して疑え、ということです。

## 原因の候補

### 前提条件／勘違い

経験上、ハマる問題は前提条件が間違っている／勘違いしているケースが多いです。

だからこそ、30 分くらい時間を置いたり、ラバーダッキングによって、前提条件の間違い／勘違いを再考できるわけです。

### 理解が浅い

例えば、ライブラリで考えます。

今使っているライブラリが

- 何のために入っているか
- そのライブラリで何を実現できるか

くらいは、先に理解しておきたいところ。

「とりあえず動けば OK」くらいの感覚だったり、Qiita の記事を見て動かす、みたいな感じで理解が浅いケースだと、前提知識が足りなさすぎてハマっているケースもあります。

このケースは

- 新しい現場
- 技術スタック
- ポジション

なときに「とにかく成果を出していかないと」という焦りで良くありました。

表面的に課題解決をしても、理解が浅いので長期的にはツライので、どこかのタイミングで時間をとってライブラリ・FW について一通りの理解は深めたほうが、長期的には時間的にも精神的にも楽になるように思います。

### おわりに

自分がハマった時に対する記事でした。

今後もハマるたびに記事は更新していきます、ハマりたくもないので更新されてほしくもない次第です。

この記事がどなたかの助けになれば幸いです。