---
title: '【経験談】エンジニアが首・肩を痛めて病院に行った話'
cover: 'cover.jpg'
createdAt: '2020-10-26 19:00'
updatedAt: '2020-10-26 19:00'
category: 'Health'
tags:
  - Health
slug: experience-of-harmed-neck
word:
  - nothing
---

# 【経験談】エンジニアが首・肩を痛めて病院に行った話

こんにちは、フリーランスエンジニアの Nash です。

最近、首・肩をやらかしたので、その過程などをブログに残しておこうかと思います。

<!-- Twitter -->
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">先々週くらいから首・肩を痛めてまるで仕事できなくて辛い<br><br>こういうのって30代半ばくらいから来るものだと思ってたけど、当たり前だけど20代でも不調になるし、もっと早くから考えておくべきだったなー<br><br>これを機に今回の分は完治させる＋今後の生活スタイルを抜本的に見直すことに決めた</p>&mdash; Nash⚡️そろそろカナダ行く (@snamiki1212) <a href="https://twitter.com/snamiki1212/status/1296336857609859072?ref_src=twsrc%5Etfw">August 20, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
<!-- Twitter -->

## 首・肩を「ぎっくり腰」みたいに痛めた

フリーランスエンジニアになって２年目が経ちました。
仕事はプログラミングがメインなので慢性的に肩こり・頭痛はよく起きていました。

ある日、仕事で機能開発をしていて「一気に書くぞー！」と１週間くらいゴリゴリとプログラムを書き終えて「やっと一段落がついたぞー」となってたときです。

「疲れが蓄積されて、肩が固まってるな〜」と思ってストレッチしようと思い、ストレッチウェアに着替えるときに、その時が来ました。。。

### 痛めた箇所は「背中側の肩甲骨の間」(Day1)

ストレッチウェアに着替えようと腕を上にあげたタイミングで「ビキッ」と背中側に一瞬強い痛みが走ります。「あれ、これやばくね」と思ったのですが、そのとおりで徐々に痛みが深くなってきました。

こうならないようにストレッチをしようと思ったのですが、一手遅かったようですね。。。

首＋肩の痛みがゴリゴリ強くなって上半身を起こしてるのも辛くなって、ここからベッド生活のスタートですー。

### しんどい生活のスタート(Day2~4)

首＋肩の痛みが両方から来ていて「首・肩のどっちが本命なんだ？これ」な状態でした。あとでわかるんですが、どうやら、首のほうがやばい感じですが、連動してるので正直両方とも痛いです。

「急性は冷やして、慢性は温める」に従って、冷やしつつ安静に生活を始めます。

### 動かすと悪化する(Day5~6)

首・肩は痛かったので動かさないようにして、数日くらい寝たきりの生活をしていました。

おそらく，そのおかげでだいぶ回復してきたのですが、ここで完全に調子に乗って「ちょっとくらい動かしてみっか」とストレッチ＋マッサージをしてしまいます。

その結果、次の日には劇的に悪化。動かさなくても痛すぎて、文字通りベッドから出ることができないレベルになってました。。。

### GoTo 病院(Day7)

悪化したこともあり整体の病院に行って通院を始めます。（本当ならもっと早くに行くべきだったなー）

整体に行ってわかったことはとりあえず２点。

- レントゲン：神経・骨のレベルでは問題なさそう
- 対処法：安静にしてろ

ということで、少しは安心はしたのですが、家で寝たきりの生活が続きます。

### 継続的通院(Day7~14)

寝たきりの生活を続けると、痛みが取れてきます。

ここらへんの時期になってくると、「どう動かすと痛いのか？」が完全にわかってきました。

- 首を下・横に向けられない
- 腕を長時間、あげてられない

「首・肩を動かすとやばい」ってことはわかったのですが、とはいえ、ずっと寝たきりというのも良くないので散歩とかはしてましたね。

### PCで作業したいけど作業できない(Day14~21)

ある程度の痛みが抜けはしました。が、PC で作業をしてると1時間もしないうちにゴリゴリと痛みが悪化します。

もちろんですが、仕事ができるようなレベルではなくてネットサーフィンすら結構つらい状態でした。

横になってても痛みは慢性的に続きます。さすがに痛みの中で勉強するようなガッツもなく、耳からの娯楽をひたすら消費してました。音楽とか PodCast とか。

### ようやく痛みが落ちつく(~1month)

そんな感じでPC作業もしないで安静にする生活を続けたおかげて、ようやく痛みが一通り取れます。

今はおかげでPC作業もできる状態にはなっているのですが、またこうなりそうなので怖いのと自戒のためにも記事に残しておきます。

### 「健康」に対して

この一件で「健康」に対して真面目に投資をするべきだな、という思いが強くなりました。

いろいろ対応案などをしているので、まとめたら別記事で書きますー。
