---
title: '「SIer／SE にブラックしかない」は本当か【転職済／経験談】'
createdAt: '2020-01-31 09:00'
updatedAt: '2020-01-31 09:00'
category: 'SE転職'
tags:
  - SE転職
slug: only-black-sier-se
word:
  - 'SIer ブラックしかない'
  - 'SE ブラックしかない'
---

# 「SIer／SE にブラックしかない」は本当か【転職済／経験談】

こんにちは、元エクセル職人 SE の Nash です。今ではリモートで週２だけ働いてます。

この記事は「**SIer／SE ＝ブラックしかない論に対する、考えをまとめた記事**」です。

先に結論です。

- 「SIer／SE にブラックしかない」は嘘。
- ただ、大半はブラックになってしまう。

「大半の SIer／SE がブラックになってしまう理由」は下記です。

- 【STEP①】SIer 業界構造がブラック（確定）
- 【STEP②】汚染されて SIer 企業もブラック化（可能性大）
- 【STEP③】汚染されて SE もブラック化（可能性大）

更に下記の観点でもまとめます。

- ホワイトな SIer 企業を目指すべきか？
- 転職先として、どこを目指すべきか？

では、見ていきます。

※ SE ＝システムエンジニア、で SIer 系の話です。

## 「SIer／SE にブラックしかない」について

まずは、言葉の整理です。

- SIer 業界　＝　 SIer の全体の業界
- SIer 企業　＝　 SIer の１つの企業
- SE 　＝　システムエンジニア（職業）

では、順々に見ていきます。

### 【STEP①】「SIer 業界構造」はブラック

**「SIer 業界構造」という観点だけでみるとブラック**です、というのが自分の結論です。

「SIer 業界構造」については、下記で詳細の説明をしています。

[【完全理解】SIer 業界 がブラックな理由を解説【わかりやすさ重視】](./reason-of-se-black)

簡単にいうと、SIer 業界構造が原因で、

- ピンハネ仕事のほうが、儲かる。
- 技術者が、正当に評価されにくい＋育たない。

などなどです。

ブラックになる原因の大半が、この「**SIer 業界構造**」なんじゃないかなー、と思っているレベルです。

そして、このブラックが原因で SIer 企業も汚染されていきます。次です。

### 【STEP②】「SIer 企業」はブラックに汚染されやすい

「SIer 業界構造」がブラックなのが原因で

- **「SIer 企業」もブラックになりやすい**

というのが自分の結論です。

まず、SIer 企業にいる人達も**「ホワイトな環境」**を作るため、かなり努力をしています。

ですが、うまくいくケースをほとんど見ません。

なぜなら

- 【原因】業界レベル
- 【対処】個人・部署・会社レベル

だから、だと思っています。

つまり、

- 根本原因が、「業界構造」なのに
- 対処が、現場〜会社レベル

なわけです。

その結果、問題は解決しません。

最終的に、**企業文化もブラックにどんどん汚染されていく**わけです。

（ホワイトになるように努力をしているように見えるんですがね。。。）

というわけで、SIer 企業もブラックに汚染されたとして、次を見ます。

### 【STEP③】SE がブラックになる連鎖

SIer 企業がブラックになるので、**SE という仕事・職種もブラックになる**、というのが自分の結論です。

SIer 企業もブラックに落ちていくと

- 残業　＝　当たり前の文化。
- 技術系　＝　短期的に儲かりにくいので縮小
- ピンハネ／人売り　＝　短期的に儲かるので拡大

などの、環境や仕事内容に繋がっていきます。

結果として、SE という職種がブラックの代名詞になるわけです。

ここまでは「業界構造が原因で SIer 企業／SE がブラック化しやすい話」でした。

## ホワイトな SIer 企業を目指すべきか？⇒ 微妙

ここからは「ブラックな SE はどうするべきか？」についてです。

まず、**「ホワイトな SIer 企業／SE」というのも一定数は存在**するようには感じます。

ブラックを生み出してしまう最大の問題は「SIer 業界構造」です。

逆に言えば

- 業界構造から抜ける
- 業界構造に立ち向かえる力

があれば、「ホワイトな環境になれるのでは？」というのが自分の考えです。

### ホワイトな環境

具体的には、下記のような環境がホワイトだと思っています。

- 残業　＝　ない〜少ない
- 技術　＝　モダン、使う、学べる。
- 収入　＝　技術系でも正当な収入。
- 文化　＝　いまどきな考え。

（ホワイトの定義は個人差あり）

そして、Twitter を見ている限りでも、SIer 企業で上記のような環境の人もちょくちょく見ます。

ただ、**ホワイトな SIer を目指すのは茨の道**、だと思っています。

### ホワイトな SIer へ行く厳しさ

ホワイトな SIer／環境に行くためには、少なくとも下記は必要かと思います。

- スキルセット　＝　即戦力（技術／マネジメント）
- 思想　＝　モダンな開発手法などへの理解がある。

ですが、ブラックな環境にいると、

- 技術力もつかず
- モダンな考えにも触れられず
- 転職先に評価されるような実績を作るチャンスが少ない

という問題があるわけです。

実際、自分が転職するときもそうでした。

- 仕事内容　＝　エクセル職人がメイン。
- 技術力　＝　仕事を通して得られた技術は０。

上記のような感じです。

しかも、「転職先がホワイトであるかどうか」を**見極める力＋運の要素**もあります。

さらに**「大多数の SIer 企業はブラック」**だと、自分は考えています。

### 観測範囲：SIer 企業＝ブラックばっか。

ここからは自分の観測範囲です。

SIer 企業に関して、いろいろな話を聞いてきました。
ですが、かなりの確率でブラックなケースが多いです。

今まで会ってきた SE について、下記です。

- 海外留学中に会った人
- Web 系の現場で会った人（元 SE）
- 学生時代の友人／先輩
- フリーランスの知り合い

（本当はこれよりも、もっと多いですが省略。）

全員、別の企業で、接点がないです。ですが、

**全 SE がブラックでした**

たまたま、「全員ブラックだった」にしては、「ブラック率」がちょっとおかしいレベルです。

自分として SIer 業界をオススメできないのは

- ブラック比率が高い業界から、ホワイト企業を探すのが難しい。
- ホワイトだった現場も、ブラック化する懸念がある（業界構造）

という点もあるわけです。

### 観測範囲：Web 系＝ホワイト比率が高い

今では、Web 系でフリーランスとして活動してます。

横の繋がりで Web 系の職場環境の話をかなり聞きます。

その話を聞く限りでも、やはり**Web 系のほうがホワイトなケースが多い**ように感じます。

確かに、下記みたいなハードな面もあります。

- ハードワーク　＝　残業とか、納期前。
- 技術　＝　負債化したものを返す大変さ。

ただ、「**SE のブラックのレベルと比較すると全然ホワイトだなー**」というのが個人的な感想です。

スクリーンショットをエクセルに貼り続ける作業だけで１日が終わり１ヶ月以上それがずっと続くとか、ほんとうに地獄ですよ。もう戻りたくないです。

### SE からの転職先の選択肢

個人的には Web 系を推すのは、ホワイトの比率が多いように感じるからです。

とはいえ、Web 系以外にも、社内 SE なども個人的には悪くはない選択肢だとは思います。

詳細は下記の記事で説明しています。

[SE から異業種への転職先【おすすめ３選】](./recommend-job-change-choices-from-se)

気になる人はどうぞ

### まとめ

まとめです。

- 「SIer／SE にブラックしかない」は嘘。
- ただ、大半はブラックになってしまう。

「大半の SIer／SE がブラックになってしまう理由」は下記です。

- 【STEP①】SIer 業界構造がブラック（確定）
- 【STEP②】汚染されて SIer 企業もブラック化（可能性大）
- 【STEP③】汚染されて SE もブラック化（可能性大）

### おわりに

この記事がどなたかの助けになれば幸いです。

### おまけ１：観測範囲でしか人は語れない

ホワイトな SIer 企業に勤めている SE もいるはずです。

そういう人からすると、

- SIer はブラック
- SE はやめとけ

みたいのは、あまり気持ちの良いものではないかとも知っています。

ですが、自分はホワイトな SIer 企業や現場へ行けませんでした。行けなかったんです。

そして、自分の観測範囲の人たちもほぼ全員がブラックです。今もきっとスクリーンショットをエクセルに貼り続けているんでしょう。

それなら、まだ SIer 業界から転職して

- ホワイト企業に当たる可能性が高く
- 技術力がつきやすく
- スキル主義な Web 業界

をオススメするほうが良い、というのが自分の考えです。
