---
title: '【SE】SIer業界での技術軽視の理由【PM】'
cover: 'cover.png'
createdAt: '2020-01-23 09:00'
updatedAt: '2020-01-23 11:30'
category: 'Career:SEtoWeb'
tags:
  - SEtoWeb
slug: reason-of-low-position-engineer
word:
  - 'nothing'
---

# 【SE】SIer業界での技術軽視の理由【PM】

こんにちは。マネジメント系からエンジニア系に移動したフリーランスのNash です。

この記事は、SIer 界隈において

- なんでエンジニア軽視が起きてしまうのか。
- エンジニア vs マネージャーで、どっちのキャリアパスが良い？

について自分の考えをまとめた記事です。

では見ていきます。

※ SE＝システムエンジニア、でSIer系の話です。

## 技術者軽視＝業界構造が理由

なんで、SIer 業界だとエンジニア軽視がされがちなのか？

その理由は下記です。

- 業界構造が理由で、
- 技術者はピンハネされるから。

もし、「業界構造？？」「ピンハネ？？」って人はコチラをどうぞ。

[【完全理解】SIer業界 がブラックな理由を解説【わかりやすさ重視】](reason-of-se-black)

そもそも SIer 業界のブラックについて、きちんと知らない可能性が高いです。

### まだまだ上流SEが儲かる

少なくとも、この記事を書いている 2020 年時点では、まだまだこの業界構造に支配されているのが SIer の実態だと思っています。（自分の観測範囲上では）

例えば、上流 SE は技術屋よりもピンハネ業のほうが儲かります。その結果、たいていの上流 SIer は中途半端なコンサル会社になってきている風潮があります。（そして、その SE たちはスキルがない状態。）

実際、自分が昔いた大手上流 SIer の会社でも

- 「昔はギークな人たちが多かったけど、今だとキラキラ SE ばっかになって誰も技術がわからなくなってる」

という話は、よく聞きました。

ただ、盛者必衰です。業界構造に変化が見られてきています。

### エンジニア花形への動き

最近の SIer 業界にてピンハネ・技術者軽視とも言える文化に「見直し」の動きがあるように感じています。

上層の上流 SIer は技術力が低下したため、下層から逆に搾取されるケースもあるらしいです。

- 金額が高くても技術がわからないので上層が払ってしまう。
- 下請けに技術依存してるので、そもそも払わないと作れない。

な、感じです。

### 昔から今への流れを見るに。

昔は、確実にマネージャー花形でした。「コードを書くな、給与が下がる。」みたいな時代です。というか、今も SIer では多いかと思います。

ですが、流れをみるにエンジニア軽視が見直されているように感じます。

さて、この前提をもとに

- マネージャー
- エンジニア

のどっちのキャリアパスを考えるのがベターなのか。

この観点でも考えてみます。

## SIer ではまだまだマネージャー主軸にキャリアを。

今の自分の結論は、まだまだ「SIer ならマネージャー主軸のキャリアのほうが良い」と思っています。

理由は２つです。

- まだマネージャーが花形が続きそうだから。
- エンジニアが花形になる未来は非確実だから。

では、見ていきます。

### まだマネージャー花形中心

正直、SIer 業界のエンジニア軽視は根深い問題だと思ってます。

というのも

- 根本的な理由が業界構造だから。
- しかも、SIer 業界ってかなり巨大だから。
- SIer に昔からいる世代は、この考えで育ってきた（洗脳済み）

などが理由です。

そのため、エンジニア軽視の文化が無くなるとしても、それなりに時間がかかるんじゃないかと思っています。

### エンジニア花形の未来がいつ来るか

そもそもエンジニアが花形になる未来がくるのか？という問題もあります。

今の流れなら将来的にはありえると思ってはいますが。

ただ、

- いつエンジニア花形になるかわからない。
- そもそも、エンジニアが花形になるかもわからない。

という点があります。

なので、「来ることを信じて」、自分の人生・キャリアを賭けるのは個人的にはオススメしていません。

というわけで、マネージャーとエンジニアのそれぞれについてキャリアを再考します。

### マネジメントが得意な人 ⇒SIer 在留

今 SIer にいてマネジメントがが得意な人は、そのままキャリアを積んでも OK かと思います。

まだまだマネージャーが花形です。しかも、**マネジメントスキルは高単価かつどの企業でも通じる**ので、かなり潰しが効きます。

キャリア的に、自分のマネジメント能力の才能に限界が来たり、そもそも昇進のポストがなくなった際にどうするかを考えるのが良いかもしれないです。そのケースでも、

- 転職、キャリアチェンジ（システムコンサル、社内 SE）。
- 仕事を通じて、技術を学べるプロジェクトを探しだす。

みたいな方向ができるんじゃないかと思っています。

マネージャーだけでも高単価な上に、＋ IT 系の知識となると、かなりの高単価になりそう。

### 技術好き ⇒Web 系に行っちゃうのがオススメ

今 SIer にいて技術系のキャリアを考えている・すでに歩んでる人は、遅かれ早かれどこかのタイミングで **Web 系に行っちゃうほう**がいいかと思います。

下記、SEとWebの比較記事です。

[SE と Web 系の違いをエンジニアが比較【両方とも経験済み】](./diff-between-se-and-web)

理由として、Web 系の多くの企業が技術に対して重きをおいてるから。

今の時点でもすでにその考えですし、少なくとも今後しばらくは変わらなさそうな感じはあります（フリーランスエンジニアとして業界を見ている限り）

それなら

- 技術を評価してくれるし、
- 新しい技術を使えるし、
- 周りにも技術が好きな人が多い環境、

である、Web 系に早く引っ越ししちゃうことをオススメします。

### 最後に１つアドバイス

最後に１つだけ個人的なアドバイです。

いずれ転職をするにもしないでも、エージェントで市場調査はしてほしいです。

具体的に下記みたいなことがわかります。

- IT 系ではどういう人材が評価されるのか？
- 逆にどういう人材が評価されないのか？
- 自分の仕事は評価される内容か？
- ＝そうでないなら、キャリアをドブに捨ててる。

すでに「仕事を通して何を学ぶのが良いのか？」をきちんと自己責任で考える時代ですから。

こちら参考記事です。

[SEからWeb 系へのおすすめ転職サイト【現役エンジニア談】](./recommend-hr-sites-from-se-to-web)

ちなみに自分は、転職を考える前にエージェントに相談してなくて、キャリアをかなりドブに捨てたので、マジで後悔してます。

というわけで、個人的なアドバイスでした。

### まとめ

まとめです。

▼SIer にてエンジニア軽視になる理由

- 業界構造が理由で、
- 技術者はピンハネされ

▼SIer の最近の動向

- SIer 業界でもエンジニア軽視の改善の動きあり。
- ただ、時間がかかるし、そもそも成功するか不明。
- それなら、Web 系に個人で移動するほうが確実。

### おわりに

この記事がどなたかの助けになれば幸いです。
